El ver estas imágenes ha indignado y ha
enervado a medio país y eso es cierto. Y
recién ahora todas las voces se alzan,
todas las voces indignadas, todos sacan
comunicados, todo el mundo respalda a
Naldi. Pero en el momento que debieron
de respaldarla, porque a quién se va y
se queja Naldi que está acá conmigo esta
noche con Óscar Custodio. Es al primero
que tú le cuentas cuando esto sucede.
Bueno, buenas noches. Gracias por
Gracias a ti por ser valiente, por haber
confiado en nosotros.
Cuando yo obtengo los videos,
¿cómo los obtienes, Madrecita?
Eh,
con mentiras. Yo le pedí a uno de los
trabajadores, le dije que yo había
perdido algo, que se me había perdido
algo en la cocina y que necesitaba, por
favor, ver las cámaras porque yo tenía
miedo y y dentro de mí sabía que con la
gravedad de la situación de lo que había
pasado, no me iban a si yo las yo pedía
el video, no
no te lo iban a dar.
No me lo iban a dar. Es así cuando me
dicen, "Aldi, ¿qué pasó?" Para que lo
veas. Mientras me mostraban el video, yo
pude grabar con mi teléfono porque la
grabación es de mi teléfono. Es ahí
donde
no es que te dieron la grabación como
dice el abogado. Tenemos la lo que dice
el abogado. El doctor Peni Espinoza,
abogado de Óscar Custodio de la
agrupación eh musical nos dijo esto.
Por supuesto que es grave. También hay
que resaltar que la presunción de
inocencia significa que no podamos
establecer responsabilidades antes de
que el poder judicial no cond. Pero si
es importante dar un mensaje y la
orquesta la vida de Luz a través de su
director Óscar Custodio lo ha dado y por
eso que ha tomado la decisión de separar
a César Sánchez Chavesta mientras el
proceso se desarrolla. Si en el proceso
penal se le absoluve, se le restituirá
en su cargo y sus funciones y si se le
condena, entonces se terminará la
relación laboral de manera definitiva
con él. por su
Bueno, esa es la versión que nos dieron,
porque ayer no nos quisieron responder,
quisieron luego hablar cuando había
terminado este programa y en principio
su primera declaración no precisamente
era en ese tono, pero donde yo eh quiero
eh destacar es esta segunda declaración
que a mí me parece que quiero
confrontarla con la versión de Naldi que
está aquí.
Don War Custodio me ha explicado cómo
han pasado las cosas. En primer lugar,
si Naldi Saldaña ha podido grabar dentro
de una casa de ensayo que le pertenece a
Óscar Custodio, es porque Óscar Custodio
autoriza que ella grabe. Fíjate, en
primer lugar ella dice, "Voy a grabar
porque se me ha perdido algo." Y ahí
dice al encargado, "Autorízale para que
revise las cámaras a ver qué se de la
casa." le dice Óscar Custodio, hemos
visto que pasa esto. Le dice, le
pregunto, ¿le podemos permitir a nadie
que grave? Y Custodio le dice, por
supuesto que grave. En segundo lugar,
cuando ella le comenta los hechos, Óscar
Custodio le dice de manera expresa y
clara, "Denúncialo para que a través de
la investigación se esclarezcan los
hechos." En tercer lugar, nadie ha
pedido permisos trabajando en la
orquesta Bella Luz. se ha ausentado
algunos días de trabajo porque
correspondía ir a hacer la denuncia, la
declaración, pasar su evaluación
psicológica, todo eso están en permisos
que le formuló Naldi y se los concedió
Óscar Custodio. De manera que todas esas
conductas lo que muestran es que antes
de esta denuncia pública ya Óscar
Custodio estaba brindando todas las
facilidades hacia ella. facilidad.
Es el abogado. Dice que él lo llamaron y
autorizó a que se te [carraspeo]
permitiera grabar. ¿Es eso cierto?
¿O el trabajador de buena gente te dejó
mirar las imágenes y y tú grabaste? Sí,
porque cuando yo le le le pido que me
muestre que se me había perdido algo, él
me dijo, "Pero Naldi, no me dice este
esto, pero qué ha pasado", me dice. No.
Yo le dije, "No, es que necesito ver
porque le digo, o sea, se me ha perdido
algo, ¿no? Que no, valioso
valioso.
Y es ahí donde él me dice, "A ver,
Naldi, ven." Este, pero él no est no
había avisado porque él estaba muy
temeroso de mover, pero hace como un
favor personal,
como un favor, o sea, porque él no sabía
nada, o sea, él estaba, el trabajador no
sabía nada. Yo simplemente le dije que
se me había perdido algo y que
necesitaba ver las cámaras y él estaba
con miedo porque él sabía que eso no
está permitido, obviamente, y él me
brinda, así que yo confío
y él vio lo que pasaba en la cámara.
Sí. y te permitió grabar él.
Eh, mientras ellos veían también se
quedaron en shock porque me dijeron,
"Aldi, ¿qué qué es esto?" No, yo ya
había grabado. Yo ni bien estaban
buscando ellos. Yo estuve grabando todo
el tiempo porque yo sabía que era algo
tan delicado que yo no tenía miedo de
O sea, no es cierto lo que dice el Dr.
Benj Espinosa, abogado de Óscar
Custodio, dueño de la de la orquesta,
que lo llamaron a Óscar Custodio y le
pidieron, "Señor Custodio, le podemos o
no podemos dejarla grabar. Eso no
sucedió."
Yo, como le digo, eso es lo que observé
de la persona que yo le pedí de favor,
que me dejara ver las cámaras. Yo lo
sentí temeroso porque obviamente estaba
haciendo algo que quizás no le
correspondía, pero yo considero que no
que no no
hay algo que también dice el abogado,
que tú mientras trabajabas para la
empresa, el señor Custodio te dijo,
"Anda, denuncia." Te dijo eso, te dijo,
"Anda, tienes que denunciar a la
policía."
Cuando cuando yo decido ir a mostrarle
el video a don Óscar, el mismo día que
pasó en la madrugada,
nosotros teníamos una gira, teníamos una
gira de una semana. Entonces yo voy y le
yo fui muy convincente diciéndole, "Yo
voy a poner la denuncia ahorita
terminando de hablar con usted, yo voy a
poner la denuncia." Y es lo que me dijo,
"Bueno, sí, denúncialo, ¿no? Denún
porque eh no fue que él me dijo, yo le
dije directamente, yo voy a poner la
denuncia, la de sea la decisión que
usted tome, o sea, yo voy a tomar mis
decisiones y las acciones legales que me
corresponden."
Pero él se molestó, se indignó, dijo,
"Lo voy a separar o te dijo, "Tú no me
vas a decir a mí este, ¿qué cosa es lo
que tengo que hacer?"
Sí, él me dijo que yo no le iba a
imponer la decisión que él tome. a lo
que yo le respondí. Está bien, don
Óscar, yo no he venido eh a decirle lo
que tenga que hacer, sino que que usted
tome la decisión que usted cree
conveniente ante la situación, ante los
el video que yo le estoy mostrando,
porque yo soy una trabajadora más y yo
respeto lo yo lo respeto mucho a usted,
a su esposa, porque también estaba
presente
y y le dije, "Yo no he venido a imponer
nada, pero sí necesito que está en sus
manos la decisión que usted tome."
Él me dice que que okay, que iba a tomar
su sus acciones y yo le dije, "No pienso
ir a a esta gira porque obviamente
estaba pasando por un bastante estaba
bastante afectada.
Yo no viajo esta semana y yo no fui
porque yo le dije que no iba a ir."
Porque ahí el abogado dice como que
ellos te hicieron la concesión, te
hicieron el gran favor de dejarte
permisos para que vayas a pasar tus
pruebas, para que vayas a hacer la
denuncia y no asistas a tus compromisos
artísticos.
Eh, cuando yo decido no ir a esa gira,
yo le dije, "No voy a ir a esa gira." me
dijo, "Okay, tómate los días que tú
necesites. Piensa bien si tú te vas a
quedar en la orquesta o la decisión que
tú tomes, este, nosotros vamos a
respetar, ¿no? Piensa bonito, tómate los
días que tú necesites."
Eso fue lo que pasó la primera reunión.
Junio, ¿no?
El 19 de junio. Madur julio es que es
esta reunión
donde están todos ahí, donde habla el
señor Óscar Custodio, habla el director
musical, el agresor tuyo al que lo
vemos. manocearte, invadirte, eh
agredirte sexualmente delante sin pensar
que había una cámara que estaba
grabando, porque felizmente que había
eso. Porque yo creo que si esas tú no
hubieras pedido esas cámaras y no
hubieras grabado con tu celular esas
imágenes, hoy en día te hubieran salido
a decir que tú estás mintiendo. Porque
mira lo que dice el hombre acá. Este
hombre se dirige y dice, "No vaya porque
ya había ya un conflicto contigo. Tú
evidentemente estabas incómoda cuando
estabas sentada." Eso ya de la denuncia.
Claro. Eso fue de hecho el último día
que yo trabajé, que fue un domingo, el
domingo 19 de julio.
Y tú lloras ahí y se te ve que tú lloras
y luego te sales y Miley Lujan te sigue
y va atrás de ti. Podemos poner estas
imágenes porque son muy reveladoras.
Es raro persona que se va hable bien de
la orquesta y como Es raro que una
persona que se va hable bien de la
orquesta y como dice mi primo Óscar, eso
ya tenemos callos. Yo sé que se van a ir
de repente otras personas, pero váyanse
bien de la casa de donde comen, porque
esto en este mundo todo da vuelta y si
vas hablando más de la de la gente que
tenga que comer, te va a ir
prácticamente mal. Es raro que una
persona
Y tú estás ahí escuchando lo que él dice
porque esas palabras prácticamente eran
para ti, ¿verdad?
Sí. Yo [resoplido]
yo nunca me quise ir a la orquesta. Por
eso yo me quedé un mes más ahí a
trabajar. A pesar
pensaste que a este hombre lo iban a
separar, que lo iban a alejar.
Os él me indicó que iba a tomar sus
acciones.
Ya
yo me quedé un mes más ahí porque sí
esperé, la verdad contar con un
verdadero respaldo. Ellos eh me dicen
que que me dieron los permisos. Nunca,
solamente fue dos veces y yo no pedí
permiso, yo informé que tenía una cita,
¿ya?
Que yo tenía que que asistir a las citas
que tenía de psicólogo. Eh,
todo lo que se hace cuando uno hace este
tipo de denuncia. [resoplido]
Ahora, ese día yo me pongo mal. Después
de eso, don Óscar, imagino que le
informaron
y él habló conmigo y me dijo, este,
"Naldi, las cosas tienen que pasar,
tienes que ir superando poco a poco
esto."
Y yo
dije, "No, ya no, no puedo seguir. Este
es Me dolió mucho eh poder sentir
falta de apoyo
que era mi último show con la orquesta,
que yo yo me he encariñado mucho con
ellos
y ellos querían que tú te quedaras en la
orquesta.
Sí, ellos me dijeron que nosotros
queremos que que continúes este.
Pero tú, ¿cómo ibas a continuar con el
hombre que se abalanzaba eh encima tuyo
cada vez que tenía la oportunidad?
¿Cómo podías seguir continuando en esa
en ese tipo de de acoso?
Yo intenté seguir trabajando ahí. Yo
porque siempre eh siempre que pasaba
algo siempre era de decir, "No, tenemos
que tenemos que [resoplido] ponernos la
camiseta por el bien de la orquesta."
Eh, y yo siempre traté de hacer eso a
pesar de lo que me pasó, a pesar de que
yo sentí que no tenía su apoyo, yo seguí
con ellos hasta ese último día que ya vi
que no que no había pasado nada.
solamente me dijo que que él le había
llamado la atención fuerte y
ah le había llamado la atención fuerte
nada más,
pero es su primo, o sea, es el director
musical y ahí hay has visto en nuestra
nota que hay otras dos personas e
incluso un chico que trabajaba en la
orquesta que dice haber sido testigo de
este tipo de comportamiento que según
ellos era reiterativo en este hombre.
Sí, he visto muchas chicas que que han
sido exintegrantes aquí, que han salido
a hablar. De hecho, he hablado con
muchas excompañeras y y me da mucha pena
porque me dicen, "Aldi, tú eres nuestra
voz." Porque nosotras en su momento
hablamos y y nos hicieron quedar como
mentirosas, como [resoplido] que estaban
aprovechando el momento porque
lamentablemente no tuvieron pruebas
y y de hecho me da me da tanta rabia,
pero no tenían pruebas, pero las
personas alrededor, otros músicos, otras
cantantes, otros trabajadores sabían que
eso pasaba.
Sí.
Por ejemplo, cuando estabas en el bus e
ibas al baño y el hombre te metía la
mano, tus demás compañeros se fijaban,
miraban.
Eh, bueno, eso era de de madrugada, ¿no?
Cuando ya estábamos regresando de los
viajes,
eh, cuando a veces en la parte de
adelante no había nadie, yo él se
acercaba, ¿no? Y cuando veía que venía
alguien, él [resoplido] empezaba a decir
que sí, que que el mix, que la tonalidad
y y cosas así.
Y si yo no dije antes esto, era porque
había visto tantas cosas que sin pruebas
quedaban ahí y no me parece justo.
Entonces cuando yo sigo trabajando y él
seguía ahí y lo veía tan normal todo un
mes,
ya no no ya no pude seguir por más que
yo quería.
Es terrible esto. Es de verdad terrible.
Lo bueno es que el Ministerio de la
Mujer ya intervino, el Ministerio
Público también. Y qué bueno que estos
casos deberían de ser, no solo el de
Naldi, el de cualquier otra mujer que
denuncie, debería de ser tomado en
serio. Tercera Fiscalía Corporativa
Especializada en Violencia contra la
Mujer de San Juan de Lurigancho, zona
Baja. Primer despacho inició
investigación preliminar contra César
Sánchez de 50 años, director musical de
la orquesta La Bella Luz por el presunto
delito de tocamientos, actos de
connotación sexual o actos lividinosos
sin consentimiento en agravio de Naldi.
y la fiscal provincial de honor
clementina Asañeda Ramírez informó que
ya se tomó la declaración de la
agraviada y que se ha dispuesto que
personal policial recabe la declaración
del investigado, así como las
grabaciones fílmicas registradas en el
local donde habrían sucedidos los
hechos, entre otras diligencias
urgentes. También se han otorgado
medidas de protección a favor de la
víctima y esto me parece que hay que
aplaudir la celeridad con que se ha
actuado ahora, porque claro, todo el
mundo ha salido ahora a lanzar su
comunicado, otras orquestas también,
otras orquestas que no sé si lo hacen,
porque también hay un comunicado de la
Bella Luz que quiero ponerlo ahorita.
Eh, ¿puedes poner el comunicado de la
Bella Luz? Un comunicado un poco tardío,
porque si ya sabían que esto estaba
pasando, el los dueños de la agrupación
sabían, dice, "Hemos decidido separar de
sus funciones al director de la
orquesta, César Sánchez Chavesta, pero a
veces esas cosas se hacen mientras se
investiga. Tú separas primero y luego
investigas lo que pasó. Es lo que
hacemos en todos los trabajos con todas
las quejas. Separamos primero y luego
investigamos. Si no hay base para eso,
si realmente las cosas no son así,
entonces le das una nueva oportunidad.
Pero además dice, esperemos, dice,
puedes agrandarlo, por favor, que no le
expresamos nuestra solidaridad a la
señorita Naldi Saldaña, lamentando
profundamente lo ocurrido y esperando
que ninguna persona se vea afectada a
situaciones similares, reconociendo el
valor que implica denunciar. Ahora es un
poco tarde, ese comunicado es de hoy día
y esta denuncia es de junio. De junio,
desde junio. Y ella habló con el señor
Custodio diciéndole que esto venía
pasando hacía ya meses. Hay hay ah mes y
medio venía pasando eso, pero hay un
audio que es realmente que trae por el
suelo esta este comunicado de la bella
luz, pero yo quiero saber, quiero tu
autorización para ponerlo.
Eh, yo pienso que
me da mucha tristeza y yo pienso que es
es evidente las imágenes como para que
ellos digan que van a analizar, que van
a que van a investigar cuando las
imágenes está claramente. Ahora no me
sorprendería, la verdad. Tú le mostraste
así las imágenes. Miren lo que me hizo
este señor.
Y pasó un mes y nada.
Me dijo que que qué raro que que por qué
esperé tanto que que es maldad haber
grabado que ellos ya hubieran tomado eh
que ya hubiera que ya hubieran tomado
este acciones ante el caso y yo le dije,
"Si con pruebas usted no lo está
haciendo, imagínese sin pruebas. Ahora,
no me sorprendería, la verdad, que digan
que yo he sido pareja o que he tenido
algo sentimental con este señor. No me
sorprendería porque tengo ya muchas
personas que me lo están mencionando y y
de verdad me parece muy bajo intentar
tapar este tipo de situaciones tan
evidentes con ese tipo de cosas.
Bueno, a veces suelen pasar, es la
defensa, a veces como la defensa de los
golpeadores, ¿no? Es este, no, eh, ella
me golpeó, también ellos denuncian por
eh por violencia física, por violencia
psicológica. Es una manera, es un truco
que han encontrado algunos golpeadores,
por ejemplo, para salir bien librados.
Pero en este caso yo creo que empañar
esta denuncia con una afirmación eh de
esa índole a mí me parece que es
desconocer eh que estos hechos pasan y
suceden en muchísimos trabajos y sobre
todo en muchísimas organizaciones
musicales eh y de artistas donde hay
mujeres jóvenes. Y eso creo que es algo
con lo que la gente que dirige estos
grupos debería estar muy alerta, porque
finalmente estas chicas que están
abriéndose paso muy jóvenes dentro de
estas agrupaciones, tienen que sentirse
protegidas, tienen que sentir que hay
protección para sus carreras. El hecho
de que quieran cantar canciones, salir a
un público, ser populares, salir y
destacar y tener brillo con su voz y su
talento, no es para estar expuestas al
maneo, al tocamiento indebido o a que te
pidan pasar una especie de casting
sexual para obtener un puesto o para que
tú seas la cantante principal. Eso es
algo que no se puede permitir y es lo
que ha sacado a la luz justamente la
denuncia de Naldi. Eh, bueno, a la a la
a la orquesta La Belluz le están
cancelando los shows. Parece que se iba
a filmar una una telenovela, una
teleserie basada en la historia de esta
orquesta, pero que por el momento se han
cancelado. Se ha cancelado porque ellos
salían todos los días en un programa de
América Televisión del mediodía, un
programa familiar. cancelado.
¿Cuál?
Tení un reality,
Claro, tenían un reality donde se
buscaban a las voces jóvenes para esa
agrupación. Qué terrible. ¿Qué padre,
qué madre va a querer que su hija vaya a
una agrupación donde tienen un tipo que
no puede controlar sus impulsos?
Yo solo quiero decir que es todo esto
que está pasando no es culpa mía. No,
no. Esto es la culpa de de ese sujeto
[resoplido]
que no no debió no debió aprovecharse,
no debió
sentirse con el derecho de de tocarme de
esa manera.
Tu cuerpo, el cuerpo de una es de uno y
uno dice sí o no. Y si una dice no, tú
no puedes aprovecharte además del cargo
que tienes, un cargo de superioridad y
de poder dentro de una agrupación
musical en la que tú eras una
trabajadora, una cantante.
On de verdad esperamos que sí esta vez
se encuentre justicia y que estas cosas
se denuncien y se tomen en cuenta y los
hombres que dirigen estas agrupaciones
musicales tengan un deber moral para con
los artistas que cobijan, los artistas
jóvenes sobre todo y tratándose de
mujeres aún más. Yo solo pido justicia,
justicia por mí y por todas las mujeres
que han pasado y que pueden estar
expuestas a pasar esto dentro de su
trabajo, dentro de de en cualquier
lugar, porque nosotros estamos expuestas
a cualquier cosa y y por eso también
decidí exponer esto, porque para mí es
bastante difícil,
pero siento que si no lo hacía yo, no lo
iba a hacer nadie porque Dios
por algo me me dio eso para poder
mostrarlo.
No tengas vergüenza, porque vergüenza
debe tener el asqueroso tipo que te hizo
eso y que le hizo eso seguramente, como
han dicho otras personas, porque este
tipo de comportamientos generalmente no
es de una vez y habría que averiguar
bien a cuántas otras personas le faltó
el respeto de esa manera y las humilló y
las vejó de esa manera. Gracias, Naldi,
aprecio tu valentía y que hayas podido
tener pruebas para además así marcar un
antes
y un después en lo que se respecta a
este tipo de comportamientos asquerosos.
Gracias, Nald.
Muchas gracias.
Nosotros ahora vamos a ver la nota que
les habíamos ofrecido. Ah, no, tenemos
que ir al corte ya. Ya no no salgas
hoy. Bueno, nos vamos entonces a un
corte. Yeah.